ESCUELA DE POSGRADO
          PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
              ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                 Gestión educativa y desempeño docente en
            instituciones educativas rural bilingüe del distrito de
                               Salas - 2024

              TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                    Maestro en Administración de la Educación

                                    AUTOR:
            Saucedo Perez, Giancarlo (orcid.org/0000-0002-1283-354X)

                                 ASESORES:
Dra. Arbulu Perez Vargas, Carmen Graciela (orcid.org/0000-0002-8463-6553)
     Dr. Perez Delgado, Jose Williams (orcid.org/0000-0002-8544-1029)


                           LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                           Gestión y Calidad Educativa


            LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                               CHICLAYO — PERÚ
                                       2024

ii

iii

    Dedicatoria




Dedico esta tesis de indagación con
aprecio y agradecimiento a mi familia,
por su gran ayuda absoluto, que nos
brindan satisfactoriamente para poder
lograr un objetivo propuesto en mi vida
como maestro.




                                         iv

           Agradecimiento




Primero agradecer a Dios y a la Virgen María,
por proporcionarme una salud y bienestar en
mi vida como maestro, también reconocer a
mi padre, y primordialmente a mi madre que
está en el cielo guiándome para poder lograr
la meta propuesta en mi vida como docente.
Un agradecimiento a nuestros asesores, por
brindarnos los conocimientos significativos e
innovadores, con valores integras y decentes.




                                                v

                                Índice de contenidos

Carátula                                                    i
Declaratoria de autenticidad del asesor                  ii
Declaratoria de originalidad del/os autor/es            iv
Dedicatoria                                             iv
Agradecimiento                                           v
Índice de contenidos                                    vi
Índice de tablas                                       vii
Índice de figuras                                      viii
Resumen                                                 ix
Abstracto                                                x
I.   INTRODUCCIÓN                                        1
II. METODOLOGÍA                                        11
III. RESULTADOS                                        14
IV. DISCUSIÓN                                          22
V. CONCLUSIONES                                        27
VI. RECOMENDACIONES                                    28
REFERENCIAS                                            31
ANEXOS                                                 51




                                                       vi

                                                  Índice de tablas

Tabla 1 Población de docentes de la I.E 11040 y la I.E. 10214............................................ 12

Tabla 2 Confiabilidad de gestión educativa y desempeño docente ...................................... 13

Tabla 3 Nivel de gestión educativa ...................................................................................... 14

Tabla 4 Nivel de las dimensiones de la gestión educativa ................................................... 14

Tabla 5 Nivel de desempeño docente ................................................................................. 15

Tabla 6 Nivel de las dimensiones del desempeño docente .................................................. 16

Tabla 7 Prueba de normalidad de gestión educativa y desempeño docente ........................ 17

Tabla 8 Correlación entre gestión educativa y desempeño docente .................................... 18

Tabla 9 Correlación entre gestión educativa y preparación para el aprendizaje ................... 18

Tabla 10 Correlación entre gestión educativa y enseñanza para el aprendizaje................... 19

Tabla 12 Correlación entre gestión educativa y participación en la gestión de la escuela
           articulada a la comunidad ....................................................................................... 20

Tabla 13 Correlación entre gestión educativa y desarrollo de la profesionalidad e ............... 21




                                                                                                                           vii

                                              Índice de figuras

Figura 1 Diseño de investigación no experimental .............................................................. 11

Figura 2 Propuesta del modelo de gestión educativa y desempeño docente ....................... 29




                                                                                                              viii

                                      Resumen

Las Naciones Unidas en uno de los ODS propuestos indican que se debe garantizar
el acceso universal a una educación de calidad que sea inclusiva y equitativa,
siendo pilares claves la gestión educativa y los docentes para garantizar resultados
eficientes en el proceso enseñanza-aprendizaje. El objetivo fue identificar la relación
entre la gestión educativa y el desempeño docente en las instituciones educativas
públicas bilingües del nivel secundaria, del distrito de Salas, 2024; La investigación
tuvo un enfoque cuantitativo, de tipo básica, de diseño no experimental, nivel
descriptivo correlacional, participaron 30 docentes, se utilizó dos cuestionarios; los
resultados descriptivos indican que la variable gestión educativa presentó un nivel
bueno (26%), regular (37%) y deficiente (37%); para el desempeño docente se
obtuvo un nivel bueno (50%), regular (37%), y deficiente (13%); los análisis
inferenciales muestran que existe una relación significativa (Sig.=0.000) y directa
entre las dimensiones de la gestión educativa con el desempeño docente:
dimensión     pedagógica    (Rho=0.640),     gestión    administrativa   (Rho=0.708),
comunitaria (Rho=0.648), institucional (Rho=0.543), en conclusión existe una
relación directa (Rho = 0,687) y significativa (Sig.=0.000) entre la gestión educativa
y el desempeño docente en las instituciones educativas públicas bilingües del
distrito de Salas.
Palabras clave: Gestión educativa, desempeño docente, instituciones educativas
bilingües.




                                                                                    ix

                                         Abstract

The United Nations in one of the proposed SDGs indicates that universal access to
quality education that is inclusive and equitable must be guaranteed, with
educational management and teachers being key pillars to guarantee efficient results
in the teaching-learning process. The objective was to identify the relationship
between educational management and teaching performance in bilingual public
educational institutions at the secondary level, in the district of Salas, 2024; The
research had a quantitative approach, basic type, non-experimental design,
correlational descriptive level, 30 teachers participated, two questionnaires were
used; The descriptive results indicate that the educational management variable
presented a good (26%), regular (37%) and poor (37%) level; For teaching
performance, a good (50%), average (37%), and poor (13%) level was obtained; The
inferential analyzes show that there is a significant (Sig.=0.000) and direct
relationship between the dimensions of educational management with teaching
performance: pedagogical dimension (Rho=0.640), administrative management
(Rho=0.708), community (Rho=0.648 ), institutional (Rho=0.543), in conclusion there
is a direct (Rho = 0.687) and significant (Sig.=0.000) relationship between
educational management and teaching performance in bilingual public educational
institutions in the district of Salas.
Keywords: Educational management, teaching performance, bilingual educational
institutions.




                                                                                 x

I.   INTRODUCCIÓN

      La administración educativa en los últimos años viene modificando la labor
pedagógica de los maestros, contribuyendo en el desarrollo de sus capacidades,
basados en principios y normas éticas que coadyuvan a generar confianza mutua y
a optimizar recursos en las organizaciones educativas (UNESCO, 2020). De igual
manera, en el contexto educacional se ha realizado importantes avances, lo cual ha
permitido que los estudiantes fortalezcan sus habilidades frente al desafío del
proceso enseñanza-aprendizaje, utilizando diversos elementos y medios educativos
que se requieren. Por lo tanto, es muy importante que tanto maestros y directores,
necesitan aprobar el propósito de administrar y ordenar su trabajo formativo
adaptándose a nuevos ambientes de conformación y organización (Britez, 2020),
con ello se puede garantizar calidad en una institución educativa que permita un
mejor servicio (Chacón y Rugel, 2018), por su parte Fitria (2018) indica que los
factores organizacionales influyen en el desempeño de los docentes.
      Asimismo, la pandemia conllevó a que se realicen cambios significativos en
todo el proceso formativo, generándose la necesidad de que los encargados de
gestionar y administrar las instituciones educativas, aseguren los recursos y la
participación de toda la comunidad, principalmente de sus docentes, mediante una
adecuada    planificación   y   medición   de   sus   resultados   (UNESCO,   2020).
Actualmente, el desempeño docente, se vincula con el trabajo pedagógico que
desarrollan los maestros, con sus obligaciones entendidas en su práctica laboral y
el examen de su rendimiento educador, vinculado con la verificación y evaluación
de la consecuencia que realizan los estudiantes y el avance de las estrategias
didácticas (ONU, 2020). También se indica que tanto la gestión educativa como la
evaluación del desempeño de los docentes en contextos interculturales permite
generar una identidad que conlleva a la mejora de la excelencia educativa (ONU,
2020 citado en Estrada y Mamani, 2020).


      En el Perú el Ministerio de Educación, constantemente difunde políticas y
directivas para gestionar de manera eficiente las instituciones educativas y evaluar
el desempeño de los docentes de tal manera que se pueda lograr los objetivos
propuestos en el Proyecto Educativo Nacional al 2036. En ese aspecto, se necesita
maestros involucrados, comprometidos con sus estudiantes y que pongan en

                                                                                  1

práctica diversas técnicas y métodos que conlleven a lograr mejores resultados en
el proceso de enseñanza de sus estudiantes, sin embargo, los directores deben
favorecer métodos o técnicas innovadoras de forma consciente. (MINEDU, 2020).


       A nivel de las instituciones educativas N°11040 y N°10214, del distrito de
Salas, se observó que aproximadamente el 40% de docentes presentan un
desempeño desfavorable, lo cual influye en los resultados de sus estudiantes,
también en relación al desarrollo de la didáctica curricular, no se encuentran
actualizados, lo que se denota al momento de realizar la práctica pedagógica,
aplican estrategias de enseñanza clásicas, no utilizan herramientas digitales que
actualmente se disponen para el proceso enseñanza-aprendizaje; asimismo el
trabajo organizado entre docentes se hace virtualmente y en casos particulares en
distintas asignaturas sin ningún modelo de planificación, produciendo que la
mayoría de alumnos y alumnas presenten bajas calificaciones en las diferentes
pruebas que se les aplica, existiendo preocupación por parte de la dirección, pero
sólo a nivel de gestión, siendo necesario además de potenciar las competencias y
capacidades de todos sus docentes, para hacer de ellos los mejores maestros con
un mayor interés en el acompañamiento y asesoramiento, utilizando plataformas
digitales.


       Se planteó la interrogante ¿Cuál es la relación entre la gestión educativa y el
desempeño docente en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del
distrito de Salas, 2024?, y como interrogantes específicas: a) ¿Qué relación existe
entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje de los maestros en
una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024? b)
¿Qué relación existe entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje
de los maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de
Salas, 2024?, c) ¿Qué relación existe entre la gestión educativa y la participación en
la gestión de los maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del
distrito de Salas, 2024? y d) ¿Qué relación existe entre la gestión educativa y el
desarrollo de la profesionalidad e identidad de los maestros en una institución
educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024?.




                                                                                      2

      La investigación se justifica teóricamente, porque se utilizará conceptos y
fundamentos vinculados a las variables gestión educativa y desempeño docente,
basados en autores como Frederick Taylor quién estudió la gestión en las
organizaciones, sin embargo, en este caso se evaluará la gestión aplicada a la
educación, en el cual participan no sólo los directivos sino también el personal
docente de una institución educativa quienes tienen actitudes y percepciones sobre
la gestión. Asimismo, se tuvo en cuenta lo mencionado por Henri Fayol, que en una
organización surgen cambios, así como una interacción entre diferentes variables
como las personas, las labores, la planificación, el ambiente, el conocimiento y la
capacidad. Del mismo modo para la evaluación del desempeño docente se
consideró la teoría de la enseñanza comunal de Albert Bandura, quien señala que
la labor o el trabajo de las personas, no está solucionado sólo de forma natural, sin
embargo, el rendimiento de los aprendizajes, se da por medio de las experiencias.


      Desde el punto de vista práctico, la investigación podrá servir de base para
las instituciones bilingües del distrito de Salas, que conlleve a la mejora sustancial
de la gestión educativa, así como mejorar el desempeño de los maestros y
maestras de estas dos instituciones, que albergan un número sustancial de
estudiantes, quienes podrán tener mejores procesos académicos y mejores
resultados en el proceso de enseñanza-aprendizaje.


      En lo metodológico, la investigación es importante porque el enfoque puede
aportar al conocimiento existente sobre instituciones bilingües al relacionar la
gestión educativa con el desempeño docente, en tal sentido, servirá como base y
antecedente para la ejecución de futuros estudios o en otros contextos similares,
dado que se utilizan instrumentos validados.


      El estudio tiene como objetivo general determinar la relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente en una institución educativa rural intercultural
Bilingüe del distrito de Salas, 2024, y como objetivos específicos: a) Identificar la
relación entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje de los
maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de
Salas, 2024, b) Analizar la relación entre la gestión educativa y la enseñanza para el
aprendizaje de los maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe

                                                                                    3

del distrito de Salas, 2024, c) determinar la relación entre la gestión educativa y la
participación en la gestión de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024 y d) Identificar la relación entre la
gestión educativa y el desarrollo de la profesionalidad e identidad de los maestros
en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.


       Según Mayorga, Sánchez, Páliz & Melo (2023) La gestión educativa y el
desempeño del maestro, contribuyen en la mejora del ambiente laboral en una
institución, por lo que planteó como hipótesis general “Existe una relación directa y
significativa entre la gestión educativa y el desempeño docente en una institución
educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024”, asimismo se
propuso las siguientes hipótesis específicas: H1: “Existe relación directa y
significativa entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje de los
maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de
Salas, 2024”, H2: “Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y
la enseñanza para el aprendizaje de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.”, H3: “Existe relación directa y
significativa entre la gestión educativa y la participación en la gestión de los
maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de
Salas, 2024.”, H4: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y
el desarrollo de la profesionalidad e identidad de los maestros en una institución
educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.”.


       En relación a los antecedentes previos se han seleccionado los referidos con
las variables.


       Ibáñez & Villasana (2022) estudió en Venezuela la gestión educativa:
procesos de estudio y aprendizaje en la construcción de la comprensión, el
propósito fue investigar el estudio y la enseñanza instruccional para el progreso de
la educación. Desde un punto de vista específico y de indagación con acercamiento
complicado e interpretado y modelo de personalidad creciente, la muestra estaba
constituido por 237 docentes, logrando los productos: analizó a los asistentes al
momento de empezar en el aprendizaje no contaban con una pedagogía formativa
de maestro. Finalizando que es de importancia promover estas formas de

                                                                                         4

conocimientos con organización personal simultáneamente con el estudio de los
aprendizajes fundamentales y su responsabilidad con la entidad educativa.


      Yamparli et al. (2022) estudió en Colombia, la efectividad sistemática de la
gestión educacional instituciones educativas. Precisaron el propósito en realizar la
evaluación de eficiencia sistemática; la investigación presentó un enfoque mixto, de
tipo descriptivo, se aplicó como instrumento una prueba constituida por 18 ITEM,
empleó una entrevista, resultando los productos: el 39% de las IEMS son
significativos y el 61% tienen capacidades de progreso en la sección y el trabajo del
maestro. Resumiendo, la importancia de la difusión de ideas con organización
individual, perfeccionando la educación didáctica y el compromiso del docente en la
entidad educacional.


      Chichanda (2021) en Ecuador investigó la relación entre la administración
educativa y su vínculo con el rendimiento docente en una institución educativa. La
indagación fue de diseño no experimental, de corte transversal y además
correlacional, participaron en la prueba un total de 94 asistentes, en la cual se les
aplicó dos cuestionarios con doce preguntas en cada variable, medidas en escala
de Likert. Los logros que se alcanzaron en administración educativa y sus
magnitudes fue 52.1% magnitud favorable; el rendimiento educador mostró una
magnitud favorable 61,7% y Rho de Spearman de 0,488. Las dimensiones:
planificación 54,3%, ordenamiento 66.0%. gestión 54,3% y verificación 60,6%.
Mostraron el dominio directo y significativo con las variantes del rendimiento
educador.


      Rivera (2023) estudió la administración educativa y la labor o desempeño del
maestro de una entidad educativa de Lima, para establecer que tipo de relación
existe entre las dos variables en investigación, con una perspectiva de proporción,
forma de análisis elemental con ejemplo no probatoria con seguimiento explicativa -
semejante. Tomó en cuenta la muestra de 88 docentes, y se les aplicó un
cuestionario, resultando los siguientes productos: el valor del Rho de Spearman fue
0.643 y p- valor= 0,000. Finalizando que hay una explicación moderada entre las
variables de investigación.


                                                                                  5

      Cosar (2021) investigó la relación que existe entre la gestión educativa con el
desempeño del maestro en la entidad educativa Manuel Seoane Corrales, del
distrito Mi Perú, 2021. El estudio fue básico con un enfoque no empírico descriptivo.
La población estuvo integrada por 85 docentes y mediante prueba no probabilística
se determinó la muestra de 60 maestros, aplicando el procedimiento del
cuestionario y herramientas un cuestionario de escala Likert; comprobado por
personas idóneas y confiable, por medio el factor de Alfa de Cronbach. Los
productos manifiestan que, del total de asistentes, sea del nivel de la gestión
didáctica, el 8,6% expresaron el progreso del docente es inadecuado, 27,1%
inadecuado, 62,9% optima y 1,4% relevante. La indagación deductiva de la teoría
demuestra el factor Rho de Spearman fue 0,548, sig. 0,01, determinándose la
realidad de una relación moderado efectiva en las variables en las enseñanzas. De
la misma manera, el p magnitud comprobó la magnitud 0,00 (0,000<0,05),
mostrando el permiso de la teoría relevada. Finalizando que existe relación entre las
variantes en investigación.


      Mendocilla (2022) en el trabajo de estudio “Administración educativa y el
desempeño del docente o educador de dos entidades educativas de Santiago de
Chuco”, formuló el propósito de establecer si existe alguna relación entre las
variables. Esta indagación es de forma elemental, el estudio tuvo un enfoque
cuantitativo, fue de tipo descriptivo, transversal- correlacional, la prueba se aplicó
a 30 asistentes, en la cual se les dio dos cuestionarios, logrando los productos
siguientes: la magnitud Rho de Spearman fue 0,023 y p > 0,05. Finalizando el no
vínculo de administración educacional y rendimiento educador.


      Collantes (2018) investigó la relación entre la gestión educativa con el
desarrollo del trabajo del docente en la Universidad Cesar Vallejo, determinando
como meta proponer un ejemplo de administración educativa para el progreso de la
función de los docentes. El estudio de referencia elemental con diseño no probado
comprometido con una habilidad sugerida, la muestra se presentó con 54 docentes,
la cual se utilizó, logrando los siguientes productos: significativa (26%), moderado
(63%), yregular (11%). termina, que, en la Universidad Cesar Vallejo., más del 50%
de los maestros demuestran ser competente en un puesto decente y una menoría
con función moderada. Resumiendo, que, se recomienda a los maestros de la

                                                                                   6

Universidad Cesar Vallejo avanzar el valor de las dimensiones: portafolios virtuales,
observación del aprendizaje, estimación por estudiante y evaluación por directivos,
con el fin de alcanzar el progreso del nivel de los maestros.


       A continuación, se sustentan las bases teóricas sobre la gestión educativa:


       Teoría científica de la gestión de Frederick Taylor citado en Figueroa et al.
(2022) plantea posiciones clásicas de la gestión, sosteniendo la organización
personal y repartición de actividades con propósito de aumentar la habilidad de la
innovación que desarrollan los individuos representantes por el encargado de la
entidad educativa. Henry Fayol en la hipótesis clásica de la administración expresa
las obligaciones de labores del director, deben comprender fundamentando las
relaciones mutuas de correspondencia, teniendo presente seis elementos:
personas, labores, planificación, ambiente, tecnología y capacidad, posturas que a
otras hipótesis de la gestión.
       Sin embargo, la hipótesis de la administración de la renovación de Kurt
Lewin muestra los ejemplos se adaptan a las demandas de los hechos
trascendental que van comprobando las empresas, es decir, los ejemplos trabajan
de forma oportuna en la etapa determinada, contextos distintos, por ejemplo, los
ejemplos de administración que desarrollaron hace una década; ya no funcionan en
un periodo de post pandemia, por lo que, los ritmos y compas en que las
planificaciones cambian y es regularmente distinto (Ludeña y Zambrano, 2022).
       Por su parte Vega (2020) señala que los diversos cambios que han surgido,
han conllevado a la necesidad de adaptar la gestión educativa a cada realidad de
cada institución, donde el maestro es un mediador y no sólo un simple transmisor
de conocimientos. Asimismo, Viveros y Sánchez (2018) hacen énfasis en que la
gestión académica considere al modelo sociocrítico centrado en la práctica que
realiza el docente en lo pedagógico, en la cual es muy importante aplicar alguna
estrategia formativa de los maestros.


       Como dimensiones de la gestión se tienen la siguientes:
      Administración de la entidad: comprende los procedimientos de cómo se
agrupa una institución educativa en sus aspectos de comunicaciones y formalidades
de los grupos que lo conforman, las relaciones; sim embargo, los reglamentos que

                                                                                     7

reglamentan sus actividades.

      Administración pedagógica: se agrupa con las diferentes posibilidades de
organización de técnicas de formación, quien ordena la institución educativa e para
organizar, valorar y garantizar. De igual manera, incluye el trabajo formativo y la
permanente actualización, para elevar el progreso del rendimiento de docentes.

      Gestión administrativa: hay vínculo con administración de los materiales
educativos que lleva a distribución de la entidad educativa y logran ser: medios y
bienes tangibles, cálculo de comunicación, sistemas de especialistas, entre otros).

      Administración comunal: los trabajos que realiza la institución educativa,
fundamentando las demandas de la comunidad educacional y las comunicaciones
de la entidad educacional con el ambiente, así mismo se estima a las APAFAS,
comunidad educativa y otras instituciones educativas asociadas en la Red
Educativa.

      En relación al desempeño docente, se parte de lo propuesto en la enseñanza
social de Albert Bandura, citado en Núñez (2022), que menciona al rendimiento de
los individuos, no tiene aspectos accidentados, sino son logros de las enseñanzas,
mediante de las vivencias. Teniendo en cuenta el enfoque de forma general, la
conducta se sujeta al ambiente y peculiaridades específicas como: la comprensión,
eficiencia y psicomotriz, entre otros. Elementos que interrelacionan de forma distinta
en cada persona y poder necesitar de las particularidades de los individuos y la
situación como se localizan. El referido de importancia en esta hipótesis en la teoría
de que generalmente las conductas de las personas se van obteniendo en ejemplos
por medio de las recomendaciones.

      La teoría del aprendizaje cognitivo de Piaget, citado en Parra et al. (2022)
señala las sensaciones y el habla se realizan de forma silenciosa, que el
entendimiento inicia su desarrollo al momento cuando nacen de las personas, así
mismo, antes que los niños inician a caminar, en este sentido, los niños se adiestran
para alcanzar la capacidad, en vinculo a su desarrollo cognitivo que va alcanzando
al nivel operativo formal. En esta teoría se puede mostrar el desarrollo del
entendimiento de los individuos, a partir de cuándo nacen hasta que logren su
cordura en el entendimiento.


                                                                                      8

      Del mismo modo, se tiene a la teoría del capital humano de Schultz (1960),
citado en Ramírez (2022) esta teoría explica el entendimiento establece el
incremento de la eficiencia del personal e aumento financiero; Sin embargo el autor
presenta, por vez primera en su taller Lectura, desarrolló conceptos. Asimismo,
requiere que el ser humano necesitará realizar una labor que le regrese el valor de
la organización como mínimo las mejorías regulares de un capital de igual
estimación.

      Por su parte Paudel (2021) menciona que es el proceso de realización de
actividades y discursos académicos que realiza un docente, el cual es evaluado en
función a unos indicadores que han sido previamente establecidos por la dirección y
que reflejan su labor.

      Se recomienda las dimensiones siguientes:

Organizar los aprendizajes de las alumnas y de los alumnos: incluye la
programación del desempeño educativo, de la organización de la planificación de
formación, las programaciones curriculares, fundamentando la visión de la
interculturalidad e comprensivo. Se agrupa con las distintas cualidades de la
comunidad educativa: como la educación, bienes y medios y la presencia intelectual
de los alumnos y alumnas, la formación y aplicación ideal de los temas.

      Enseñanza para la organización de los alumnos y alumnas, comprende la
administración   de      procesos,   la   dirección     del   progreso     de    enseñanzas,
contemplando conocimientos de importancia para la integración y diversidad en sus
presentaciones. Tiene relación con la orientación pedagógica en los docentes, la
experiencia del espacio beneficioso a los aprendizajes, utilizar los conocimientos,
para realizar el estímulo en forma permanente a los alumnos y alumnas, emplear
numerosos     procedimientos     didácticos    y   de    operación;      del    mismo   modo
disposiciones de bienes y medios educativos correspondientes. Sin embargo, se
ubica en ejercicio las aptitudes de instrumentos que favorecen la demostración de
los logros y los desafíos en las disciplinas de las estructuras y componentes para el
aprendizaje y que es de gran obligación para su progreso.

      Del mismo modo, la participación de los docentes es clave en las
instituciones educativas, dado que su labor se relaciona con las comunicaciones
significativas con los alumnos y alumnas de las entidades educativas, participando

                                                                                          9

de la formación, realización y reconocimiento del Proyecto Educativo Institucional,
de igual manera, es importante determinar las interrelaciones humanas pertinentes,
promoviendo lavaloración y la relevancia a través de maestros.

      El progreso de la excelencia del profesional y responsabilidad del docente,
comprende los procesos y obligaciones que expresan en el transcurso de la
participación en el desarrollo de las poblaciones actitudinales de docentes.
Relaciona la exposición organizada de su capacidad pedagógica. La labor en grupo,
el apoyo con las otras personas y la contribución en realizar las labores del
progreso del docente. Lograr de forma comprometida la elaboración del progreso
de la mejora de los éxitos de laformación en los aprendizajes, así mismo realizar
el empleo de recomendaciones con respecto a las explicaciones para la realización
de las indicaciones pedagógicas.




                                                                                 10

II.     METODOLOGÍA

        Debido a que se busca determinar la relación entre las variables, la
investigación tuvo un enfoque cuantitativo; en vista de que los procedimientos
explicativos se unen con las orientaciones que encamina a este modelo de
indagación. El estudio también es descriptivo y aplicado a un contexto de
instituciones bilingües de una zona rural (Hernández 2008, citado Barrantes, 2017).


        El diseño de investigación es correlacional, debido a que se buscó determinar
si existe relación entre las variables de estudio, según Hernández (2024), estos
estudios miden la relación o asociación entre variables.


                       Figura 1
                       Diseño de investigación no experimental



                                                 O1V1


                       M                         r


                                                 O2V2

            Nota: Elaborado por Giancarlo Saucedo Pérez.



      Dónde:
      M: Muestra de estudio
      O1: Observación de la variable (Gestión educativa).
      O2: Observación de la variable (Desempeño docente).
      r: Coeficiente de correlación.




                                                                                   11

      Las variables de estudio son:

      V1: Gestión educativa, según Mora (2007)citado por Sosa (2018) indica que
es el conjunto de métodos y actividades que realizan los responsables de dirigir y
liderar una institución educativa, con la finalidad de lograr bienestar en toda la
comunidad educativa, mediante una adecuada planificación y definición de
objetivos, utilizando la menor cantidad de recursos y maximizando los resultados, es
decir ser eficientes y eficaces, apoyados en procesos, procedimientos y normas
para hacer las cosas de manera ordenada y con calidad.

      V2: Desempeño docente, Según Almuiñas y Galarza (2013) es la valoración
que tiene un maestro al momento de realizar sus actividades administrativas y
académicas, el cual puede ser percibido de manera positiva como también negativa.

       La población la conformaron 30 maestros del nivel secundaria. Conforme a
Lepkowski, 2006 referido en (Hernández et al. 2014) la sociedad educativa forma el
grupo de la generalidad de hechos que se vinculan con varias indicaciones. Al ser
la cantidad de docentes finita, se consideró que la muestra sea censal, es decir
todos los docentes participaron en la investigación. El principio se tendrá
consideración a todos los maestros del nivel secundaria de las entidades
educacionales rurales interculturales bilingües del distrito de Salas; como criterio de
inclusión se consideró que todos los maestros sean bilingües.

             Tabla 1
             Población de docentes de la I.E 11040 y la I.E. 10214

                  Institución educativa          Docentes        %
                          11040                     15          50
                          10214                     15          50

                          Total                     30          100
              Nota: Elaborado por Giancarlo Saucedo Pérez.



El método utilizado fue el inductivo, en el cual se analizó desde lo particular a lo
general (Hernández et al. 2014). La técnica utilizada fue la encuesta y el
instrumento empleado fue el cuestionario, el cual fue organizado con dieciséis (16)
preguntas para la primera variable y veinte (20) preguntas para la segunda variable,

                                                                                    12

en ambos cuestionarios se utilizó el nivel de escala de tipo Likert: (5) Siempre (4)
Casi siempre (3) A veces (2) Casi nunca (1) Nunca (Likert, 1932 citado en Matas,
2018). Las respuestas fueron anónimas, el tiempo aproximado de respuesta es de
aproximadamente 20 minutos.

      Una vez que se tuvo diseñado los dos instrumentos se evaluó el nivel de
confiabilidad, mediante el ala de Cronbach.
             Tabla 2
             Confiabilidad de gestión educativa y desempeño docente

                               Estadísticas de fiabilidad


                      Alfa de Cronbach               N de elementos
                            0.924                           36
            Nota: Elaborado por Giancarlo Saucedo Pérez.




      Conforme la tabla 2, el alfa de Cronbach fue de 0,924, un valor muy cercano a
1,00, con lo cual se identificó que los instrumentos son confiables.

      Una vez aplicado los instrumentos, se procedió a tabular y a analizar la
información mediante el software SPSS V.26, presentando los resultados mediante
tablas de frecuencias.


      En el estudio se tuvo en cuenta diversos principios éticos: a) Generalidad de
actividades de indagación objetiva y administración. b) Honradez pensador en
principios de la indagación objetiva. c) Equidad e imparcialidad en relaciones
profesionales. Acevedo (2022) recomienda aplicar previamente el consentimiento
de cada participante, respetando su opinión y analizar los resultados de manera
objetiva. Asimismo, se respetó la información de cada autor.




                                                                                 13

III.    RESULTADOS

        Análisis descriptivo:
        Resultados de la variable: gestión educativa
                  Tabla 3
                  Nivel de gestión educativa

                            Nivel           Docentes                %

                      Bueno                        8                26

                      Regular                     11                37

                      Deficiente                  11                37

                            Total                 30               100
                      Nota: Elaborado por Giancarlo Saucedo Pérez.


        La tabla 3 muestra los niveles de la variable gestión educativa, registrándose
que el 37% (11) de los maestros indicaron que el nivel es deficiente y regular, sólo
el 26% (08) de maestros tuvieron una opinión de que la gestión es buena.


        Tabla 4
        Nivel de las dimensiones de la gestión educativa
                                                  Nivel
  Dimensión            Deficiente             Regular              Bueno      Total
                       N°           %        N°           %    N°        %

Pedagógica             11           37        9           30   10        33   100%

Administrativa         10           33        9           30   11        37   100%

Comunitaria             9           30       13           43   8         27   100%

  Institucional        10           33       14           47   6         20   100%
Nota. Datos de los resultados del cuestionario.




                                                                                      14

      En la tabla 4 se presenta los niveles de la dimensión pedagógica, donde el
37% (11) docentes indicaron que presenta un nivel deficiente, seguido del 30% (9)
un nivel regular, aunque el 33% señaló un nivel bueno. También se menciona que el
33% (10) calificó que la dimensión administrativa tiene un nivel deficiente, el 30%
(9) lo calificó como regular y el 37% (11) señalaron que era bueno. Asimismo, se
muestra que el 43% (13) de los maestros indicaron que la dimensión comunitaria
tenía un nivel regular, seguido del 30% (9) con un nivel deficiente, aunque el 27%
(8) señaló que esta dimensión tenía un nivel bueno. Finalmente se muestra que el
47% (14) de los maestros señalaron que el nivel de la dimensión institucional
presenta un nivel regular, seguido del 33% (10) que indicó que era deficiente y sólo
el 20% (6) indicó que era bueno.


Resultados de la variable: desempeño docente


             Tabla 5
             Nivel de desempeño docente

                  Nivel           Docentes                  %
                  Bueno                15               50
                 Regular               11               37
                Deficiente             4                13
                  Total                30               100
             Nota: Elaborado por Giancarlo Saucedo Pérez.


      En la tabla 5 se muestra que el 50% de maestros señaló que el desempeño
docente era bueno, seguido del 37% (11) que lo calificó de regular, aunque sólo el
13% (4) lo calificó como deficiente.




                                                                                  15

       Tabla 6
       Nivel de las dimensiones del desempeño docente

                                            Nivel


   Dimensión           Deficiente       Regular              Bueno         Total


                       N°       %      N°           %    N°      %

Preparación para
                       12       40     10           33   8       27        100%
el aprendizaje

Enseñanza para
                       12       40     11           37   7       23        100%
el aprendizaje

Participación en
                       12       40      6           20   12      40        100%
la gestión
 Desarrollo de la
profesionalidad e
                       12       40      8           27   10      33        100%
    identidad
     docente

       En la tabla 6 se muestra que el 40% de los docentes señaló que el nivel de la
dimensión preparación para el aprendizaje es deficiente, seguido del 33% (10) que
lo calificó de regular y el 27% (8) lo consideró como bueno. También se muestra
que el nivel de la dimensión enseñanza para el aprendizaje fue calificada por el 40%
(12) como deficiente, seguida del 37% (11) y sólo el 23% lo calificó como bueno.
Asimismo, se muestra que el 40% (12) de maestros opinó que la dimensión
participación en la gestión de la escuela tiene un nivel bueno y deficiente, aunque el
20% (6) indicó que era regular. Finalmente se muestra que el 40% (12) de maestros
calificó de que era deficiente, seguido del 33% (10) de bueno, sin embargo, el 27%
(8) lo calificó como regular.




                                                                                   16

 Análisis inferencial:
 Prueba de normalidad
        Tabla 7
        Prueba de normalidad de gestión educativa y desempeño docente
                      Kolmogorov-Smirnova                    Shapiro-Wilk
                  Estadístico  gl       Sig.       Estadístico     gl         Sig.
     Gestión
                    0.201        30       0.003       0.914         30       0.019
    educativa
  Desempeño
                 0.133         30       0.183       0.935           30       0.068
   docente
  Nota: Resultados de la base de datos de la variable.


        Nota: Resultados de la base de datos de la variable


        Para la prueba de normalidad (Tabla 7), se tuvo en cuenta el número de
participantes en la muestra, el cual fue inferior a 50 docentes, por lo tanto, se
consideró la prueba de Shapiro Wilk, en la tabla 13 se muestra que la significancia
de la variable gestión educativa (Sig. 0.019), el cual es inferior a 0.05, por lo tanto
no tiene un comportamiento normal, en cambio el valor de significancia de la
variable desempeño docente (Sig. 0.068) es mayor a 0,05, lo cual indica que tiene
un comportamiento normal, por lo tanto se utilizarán la prueba no paramétrica (Rho
de Spearman) para analizar la relación entre las variables.


Contrastación de hipótesis
H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y el desempeño
docente en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas,
2024.
H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y el
desempeño docente en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del
distrito de Salas, 2024.




                                                                                     17

      Tabla 8
      Correlación entre gestión educativa y desempeño docente
                                                            Desempeño docente
                                      Coefficiente de
                                                                   ,887**
  Rho de      Gestion educativa        correlación
 Spearman                             Sig. (bilateral)             0.000
                                             N                       30



      En la tabla 8, se observa que existe una relación directa alta (Rho = 0,887) y
 significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión educativa y el desempeño docente de
 los maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de
 Salas, 2024, por lo tanto se acepta la hipótesis propuesta.


 Hipótesis específica 1
 H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la preparación
 para el aprendizaje de los maestros en una institución educativa rural intercultural
 Bilingüe del distrito de Salas, 2024.
 H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
 preparación para el aprendizaje de los maestros en una institución educativa rural
 intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.


             Tabla 9
             Correlación entre gestión educativa y preparación para el aprendizaje
                                                             Preparación para el
                                                                aprendizaje
                                         Coeficiente de
                                                                     ,855**
         Rho de         Gestion           correlación
        Spearman       educativa         Sig. (bilateral)            0.000
                                                N                      30


       En la tabla 9, se observa que existe una relación directa alta (Rho = 0,855) y
significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión educativa y la preparación para el
aprendizaje de los maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe
del distrito de Salas, 2024, por lo tanto, se acepta la hipótesis propuesta.




                                                                                     18

Hipótesis específica 2
H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
enseñanza para el aprendizaje de los maestros en una institución educativa
rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.
H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
enseñanza para el aprendizaje de los maestros en una institución educativa
rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.


       Tabla 10
       Correlación entre gestión educativa y enseñanza para el aprendizaje
                                                            Enseñanza para el
                                                               aprendizaje
                                     Coeficiente de
                                                                  ,870**
        Rho de          Gestion      correlación
       Spearman        educativa     Sig. (bilateral)             0.000
                                     N                              30


       En la tabla 10, se muestra que existe una relación directa alta (Rho =
0,870) y significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión educativa y la enseñanza
para el aprendizaje de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024, por lo tanto, se acepta la
hipótesis propuesta.


Hipótesis específica 3
H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
participación en la gestión de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.
H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
participación en la gestión de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.




                                                                                19

           Tabla 11
           Correlación entre gestión educativa y participación en la gestión de la escuela
           articulada a la comunidad

                                                                         Participación en la
                                                                               gestión
                                                Coeficiente de
                                                                                 ,684**
              Rho de           Gestion           correlación
             Spearman         educativa         Sig. (bilateral)                 0.000
                                                       N                           30


       En la tabla 11 se muestra que existe una relación directa moderada (Rho =
0,549) y significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión educativa y participación en la
gestión de la escuela articulada a la comunidad de los maestros en una institución
educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024, por lo tanto, se
acepta la hipótesis propuesta.


Hipótesis específica 4


H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y el desarrollo de
la profesionalidad e identidad de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.
H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y el desarrollo
de la profesionalidad e identidad de los maestros en una institución educativa rural
intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024.




                                                                                               20

      Tabla 12
      Correlación entre gestión educativa y desarrollo de la profesionalidad e
      Identidad docente

                                                           Desarrollo de la
                                                      profesionalidad e identidad
                                   Coeficiente de
                                                                ,549**
                                    correlación
        Rho de          Gestion
       Spearman        educativa   Sig. (bilateral)             0.002
                                          N                       30


      En la tabla 12, se muestra que existe una relación directa moderada (Rho =
0,549) y significativa (Sig. = 0.000) entre la gestión educativa y el desarrollo de la
profesionalidad e identidad docente de los maestros en una institución educativa
rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024, por lo tanto, se acepta la
hipótesis propuesta.




                                                                                    21

IV.   DISCUSIÓN

      Una adecuada gestión educativa es importante para garantizar resultados
óptimos y eficientes no sólo en los recursos materiales y económicos sino en la
labor docente, influyendo en el desempeño de los maestros, dado que muchas
veces la actividad docente no es valorado por lo que hacen diariamente en la
práctica pedagógica, más bien lo que se obtiene es por la ocupación en conjunto
con la protección de la administración educacional y el rendimiento didáctico, el
conjunto directivos ha logrado beneficiosos logros, es decir los docentes se
responsabilizan en el trabajo educacional, ciertas decisiones y compromisos que se
logran de manera relevante el desenvolvimiento educador, una administración
organizacional orienta a directivos, realizar un papel relevante, con la guía en los
trabajos educativos y donde se efectúan su trabajo destacando sus evidencias
efectivas a favor de la comunidad educativa, se observa su función de docente e
involucrados a encaminar en la aplicación de nuevos procedimientos didácticos,
formativos y actualizados, al mismo tiempo son motivados a encontrar los
aprendizajes significativos en la sociedad.
      También organizan continuas orientaciones a los estudiantes garantizándoles
mejoras en los progresos de los aprendizajes individuales con una reflexión
individual de la actividad del maestro. En este aspecto, el propósito principal, logra
garantizar la administración educacional y el rendimiento pedagogo, dos variantes
regular relacionadas y neutrales donde colaboran a la buena conducción y/o
liderazgo en una entidad educacional. Los resultados obtenidos confirmaron la
relación mutua entre las dos variables, dado que el 26% de docentes indicaron que
sus directores logran alcanzar sus propósitos con los metas educativas,
administraciones emotivas de la institución educativa, empleando los bienes
disponibles de manera objetiva, de igual forma se orienta a fomentar que los
docentes planifiquen su trabajo formativa de acuerdo a las demandas del contexto
situacional de la comunidad educacional, empleando métodos educativos
adecuados e modernizados, y se valoren el mejoramiento de los alumnos,
retroalimentación en sus diarios de enseñanzas significativas y sean renovados
diariamente de su capacidad y competencia.




                                                                                   22

      Igualmente se logró investigar que el 26% de docentes entendieron que el
grupo de directivos institucionales tiene problemas para obtener un enfoque
transparente y en concordancia con los objetivos institucionales. Estos logros
concuerdan con Collantes (2018) investigó la responsabilidad de la administración
educacional para progresar el trabajo del docente, determinado en calidad de meta
proponer un ejemplo de administración educacional en el progreso de los
educadores.
      El objetivo específico 1, se ubica que la dimensión pedagógica se une de
forma rápida y superior relevante en el desarrollo (maestro), involucrando que el
33% de maestros distinguieron que el grupo de directores muestra una
direccionalidad significativa en una institución educativa, originando en los maestros
un óptimo rendimiento quien evidencia que progresan su trabajo organizando de
manera significativa sus sesiones, demostrando sus progresos de enseñanza,
comprometiéndose en la administración educacional y presentando un progreso
laboral y la personalidad como maestro; se analizó que mostraron valores regulares
demostrando que es importante que el docente tenga un dominio del aspecto
pedagógico, y que es necesario promover en los maestros una mayor planificación
con el objetivo de progresar la dirección y su desenvolvimiento en las instituciones.


      Asimismo, Hernández y Álvarez (2021) demostró que la administración
educativa fse dio un alejamiento por el COVID-19: punto de vista de los maestros en
España. Tuvieron como objetivo investigar las evidencias de los maestros acerca
del alejamiento de sus viviendas. Desde un punto de vista diverso que ejecutaron
una investigación elemental con esquema no probatorio, la muestra se conformó
por 3764 asistentes, el cual les dieron una hoja impresa de interrogantes, logrando
de inmediato las metas: el 30% de los alumnos y alumnas que fueron confirmados
inadecuadamente en el acompañamiento del aprendizaje a distanciamiento, de no
tener los medios virtuales, el 65% de maestros tiene un soporte de la comunidad
educativa; además, el grado de seguridad virtual es de 75% , el cual informan es
favorable o altamente favorable.
      El objetivo específico 2, se encontró que la gestión se relaciona de modo
significativa en el progreso (maestro), involucrando que el 37 % registraron que el
conjunto de directores se orientan en dirección a la participación preventiva y de
responsabilidad institucional como excelente, facilitando en su momento con un

                                                                                    23

suficiente progreso del docente, de este modo, cerca de de un 30% mostraron
niveles intermedios y bajos, el cual se conformaron en la gestión se encamina de
forma    moderada,    y   en    algunos   casos   insuficiente,   correspondiendo   los
inconvenientes con un desarrollo intermedio del docente. Concuerdan con, Yamparli
et al. (2022) estudió que administración educativa y habilidad sistemática en
instituciones educativas promedias Colombia. Precisaron propósito realizar la
evaluación de la eficiencia sistemática, la investigación tiene modelo heterogéneo y
modelo de estudio con acercamiento complicado interpretada y estructura de
temperamento extraordinario, la prueba tenía 18 preguntas, se empleó una
entrevista, resultando los logros siguientes: el 39% de las preguntas son
significativos y el 61% son capacidades de progreso en aulas y el trabajo formativo.
Resumiendo, la importancia de difusión de las formas de ideas organizadas,
personalizadas y perfeccionando la educación formativa y el compromiso docente
en una entidad educacional.
        El objetivo específico 3, se ubicó que la dimensión comunal se relaciona de
forma rápida y significante con progreso (maestro), con lleva cerca del 27% de
docentes registraron el conjunto de directivos se orientan significativamente la
información eficiente con los participantes de la sociedad educacional y la
determinación adecuada de problemas, recompensándose en su momento con un
suficiente desempeño docente; de igual manera, cerca de un 43% mostraron
valores intermedias e inferiores, la cual valoraron la sinceridad y veracidad forman
división del camino, en una entidad educacional de forma moderada, e incorporar
unos cuantos como insuficiente, correspondiendo los inconvenientes con un
progreso regular del docente.
        Los resultados concuerdan con Cosar (2021) investigó que la administración
educacional y progreso del educador. Manuel Seoane Corrales, distrito Mi Perú
2021, propuso como meta sustentar la relación en medio de variantes. El estudio
tiene forma elemental - objetivo no empírico explicativo, inclinado-principal. La
sociedad educativa integró 85 docentes y la prueba no probabilidad, 60 maestros,
utilizó el procedimiento de la encuesta y como instrumento un cuestionario con
preguntas de escala Likert; comprobado por estudiosos y confiabilidad, por medio el
elemento de Alfa de Cronbach. Resultados con éxito demuestran que los asistentes,
que alguien pertenezca al nivel de administración educacional, el 8,6% expresaron
progreso del maestro es reducido, 27,1% deficiente, 62,9% eficiente y 1,4%

                                                                                    24

suficiente. El análisis deductivo de la teoría evidencia el factor Rho de Spearman
fue 0,548, sig. 0,01, sustentándose la validez de la existencia regular afirmativa en
medio de las variables en investigación. De igual modo, el p cualidad de
experimentó que la prueba es 0,00 (0,000<0,05), mostrando la aprobación de la
teoría sucesiva. finalizando que se halla relación con las variantes en investigación.

      El objetivo específico 4, se ubicó que la magnitud 4_ magnitud institucional se
relaciona de forma rapada y significativa en el progreso (maestro), involucrando
cerca del 20% de los docentes registraron que el conjunto de directores en sus
acciones educativas es óptimo en la conducción de la variedad, planificación,
orientación y compromiso en la formación del aprendizaje de los conocimientos
relevantes y en el ejemplo de información, perteneciendo a su vez con un suficiente
progreso del docente; es decir, cerca de un 47% mostraron niveles intermedios y
bajos, en el cual apreciaron que la gestión en la entidad educacional se dirige de
forma regular comprende en unos cuantos, inadecuados, correspondiendo los
problemas en un progreso regular docente.

      Así mismo, Cosar (2021) investigó la administración educacional y el
progreso del docente en la entidad educacional Manuel Seoane Corrales, distrito Mi
Perú 2021, sustentó el propósito de la relación entre variantes. La investigación es
tipo elemental - objetivo no experimental explicativo, inclinado-principal. La sociedad
educativa se integró 85 docentes y una prueba no probabilidad, 60 maestros, aplicó
la indagación y un cuestionario de escala Likert; comprobado por expertos y la
confiabilidad, por medio el factor de Alfa de Cronbach. Los productos muestran del
total de asistentes, pertenezcan al nivel de gestión educativa, el 8,6% expresaron el
progreso del docente limitado, 27,1 deficiente, 62,9% optima y 1,4% suficiente. La
indagación deductiva de la teoría demuestra el factor Rho de Spearman fue 0,548,
sig. 0,01, determinándose la realidad del vínculo regular efectiva en las variables de
las enseñanzas. De la misma manera, el p experimentó la validez de 0,00
(0,000<0,05), mostrando el permiso de la teoría sucesiva. Finalizando que posee
relación en las variantes de la investigación.

      Instituciones educativas estructuradas alcanzan mejorar el progreso del
maestro al beneficiar se agrupen en el trabajo fundamental, ayudar la suficiencia y
reforzamiento docente, fomentando mejoramiento y de incremento constante. Esta


                                                                                     25

relación de gestión educativa y progreso del maestro, importantes componentes que
facilitan una perfección educacional y avances educativos. Así mismo, la gestión
educativa relevante mejora el contexto educacional, el desenvolvimiento de la
sociedad educacional, recompensa de materiales educativos, la renovación
formativa y la educación estable de maestros.

      El estudio, da a conocer virtudes y vínculo entre la administración educativa y
el rendimiento docente, disponiendo presente el número de variantes comprendidas
correlación del progreso de prueba. La participación de pensamientos del docente
releva la técnica elemental dando a conocer meditaciones en la administración
educacional y progreso del maestro, donde demuestra el avance de los
involucrados, orientados y acompañados con competencia a los logros de los
propósitos educacionales, si posee carencia en la administración educativa, los
progresos del maestro no pueden ser significantes.




                                                                                  26

V.     CONCLUSIONES
       Existe una relación directa alta (Rho= 0.887) y significativa (Sig. = 0,000)
entre las variables gestión educativa y el desempeño docente, de tal manera que
una mejora en la gestión educativa en sus dimensiones pedagógicas y
administrativas se relacionaría con una mejora en el desempeño de cada docente
de las instituciones educativas bilingües.

       Existe una relación directa alta (Rho= 0.855) y significativa (Sig. = 0,000)
entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje de los maestros en
una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024, en
consecuencia, la mejora de la gestión educativa se relacionaría con la mejora de la
planificación del aprendizaje y el uso de los recursos disponibles en la institución
por parte de los docentes.

       Existe relación directa alta (Rho= 0.870) y significativa (Sig. = 0,000) entre la
gestión educativa y la enseñanza para el aprendizaje de los maestros en una
institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024, por lo que
una mejora en la gestión educativa se relacionaría con la mejora en creación de un
clima propicio para el desarrollo de las competencias pedagógicas de los docentes.

       Existe relación directa moderada (Rho= 0.684) y significativa (Sig. = 0,000)
entre la gestión educativa y la participación en la gestión de los maestros en una
institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de Salas, 2024, por tanto,
la mejora en la gestión educativa se relacionaría con la mejora en la proyección y
participación de los docentes en actividades vinculadas con la comunidad.

       Existe relación directa moderada (Rho= 0.549) y significativa (Sig. = 0,000)
entre la gestión educativa y el desarrollo de la profesionalidad e identidad de los
maestros en una institución educativa rural intercultural Bilingüe del distrito de
Salas, 2024, siendo importante potenciar la gestión educativa, dado que tiene
relación con la mejora de la profesionalidad e identidad de los docentes con sus
instituciones educativas del distrito de Salas.




                                                                                       27

VI.   RECOMENDACIONES


      A los directores de las instituciones educativas bilingües, se le recomienda
implementar mejoras e innovaciones en la gestión educativa, mediante una
adecuada planificación y un seguimiento y acompañamiento constante a todos los
docentes con la finalidad de brindar retroalimentación y feedback constante para
lograr los objetivos educacionales en la institución.


      A los docentes, se le recomienda implementar metodologías y estrategias
pedagógicas, así como plataformas digitales, que mejoren los niveles de
aprendizaje de los estudiantes bilingües de las instituciones educativas.


      A los directores, se le recomienda implementar un plan de capacitación en la
cual se promueva y se fortalezca el aspecto intercultural, en la que se respete, los
derechos de cada uno de los estudiantes.


      Se recomienda a los directivos, establecer criterios de evaluación de
desempeño, comunicarlos, evaluarlos objetivamente e implementar un plan de
reconocimiento a los docentes más destacados, motivando la mejora continua.


      A los docentes, se les recomienda participar de manera activa y permanente
en las diferentes actividades que se planifican en la institución, asimismo
mantenerse actualizados para lograr mejores resultados en su desempeño.




                                                                                 28

                                 PROPUESTA

          PROPUESTA DE INNOVACIÓN EN LA ADMINISTRACIÓN EDUCATIVA

  GESTIÓN EDUCATIVA Y DESEMPEÑO DOCENTE EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS RURAL
             INTERCULTURAL BILINGÜE DEL DISTRITO DE SALAS - 2024

Figura 2
Propuesta del modelo de gestión educativa y desempeño docente




                                                                        29

Justificación.
Los desarrollos de concientización, organizar y acompañamiento, integrar a la
realización de enfoques educativos, como visitas al aula y sociedades de
enseñanzas, que favorezcan la observación y soporte formativo.
De lo expuesto anteriormente se sustenta que la concientización aporta a que los
maestros dispongan su tiempo necesario para participar en el seguimiento, soporte,
que comprendan su interés al progreso de las enseñanzas. Las visitas al aula
facilitan analizar las habilidades pedagógicas de los maestros, realizando la
retroalimentación a partir de una perspectiva crítico pensativo, del mismo modo
reconocer las demandas educativas importantes para poner en práctica de la
enseñanza y aprendizaje, como lugares de meditación y labores participativas para
progresar la programación, intervención para la prueba formativa. Las Practicas y el
seguimiento en la I.E. favorece que los maestros analicen con respecto a sus
propios trabajos, formar novedosos conocimientos y asuman compromisos de
mejora y progreso a su trabajo formativo, lo cual favorecerá a fortalecer las
enseñanzas y aprendizajes en la institución educativa. Finalizando el trabajo de la
implementación de las comunidades educativas en la gestión pedagógica, permite
realizar una buena administración con un enfoque crítico reflexivo, para el buen
camino del trabajo colaborativo en mejora para el trabajo pedagógico, que
contribuirá a promover el desarrollo de los aprendizajes de los estudiantes.




                                                                                 30

                                   REFERENCIAS

Acevedo, V. (2022). Trabajo colaborativo: Un reto en la formación docente.
      Educación, 28(1).
      https://doi.org/10.33539/educacion.2022.v28n1.2533
Álvarez, P. (2020). Hacia una gestión educativa eficiente para el logro de
      aprendizajes en instituciones públicas: Array. Maestro Y Sociedad, 17(4),
      677–688. Recuperado a partir de
      https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/5238
Britez, M. (2020). La educación ante el avance del COVID-19 en Paraguay.
      Scientific Electronic Library Online.
      https://preprints.scielo.org/index.php/scielo/preprint/view/22/57
Chacón, J. y Rugel, S. (2018). Review article. Theories, Models and Systems of
      Quality    Management.        Revista      Espacios.     39     (50):    1-    14.
      http://www.revistaespacios.com/a18v39n50/a18v39n50p14.pdf
Ccoto, T. (2023). Desempeño docente en la calidad educativa. Horizontes Revista
      de Investigación en Ciencias de la Educación, 7 (29),
      http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2616-
      79642023000301361&script=sci_arttext
Chichanda, E. (2021). Gestión educativa y su implicancia en el desempeño docente,
      Unidad     Educativa      “Tomás        Guerra    Cortez,     Balzar”,   Guayas,
      Ecuador. Tesis posgrado. Universidad Nacional de Tumbes. Recuperado de:
      http://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/2624/TESI
      S%20-%20CHINCHADA%20REINEL.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Cosar, R. (2021). Gestión educativa y desempeño docente en la Institución
      Educativa Manuel Seoane Corrales, distrito Mi Perú.
      Tesis de posgrado. Universidad Cesar Vallejo. Recuperado de:
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/61737?show=full
Collantes, I. (2018). Modelo de gestión educativa para mejorar el desempeño
      docente     en      la   facultad   de     ciencias    empresariales      de    la
      universidad césar vallejo – Chiclayo. Tesis de posgrado. Universidad Cesar
      Vallejo. Recuperado de:
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/31741/collantes
      _pi.pdf?sequence=1&isAllowed=y

                                                                                     31

Espinoza, A. (2020). Mapeo y tipología de la expansión urbana en el Perú. Lima:
      GRADE: ADI.
      https://repositorio.grade.org.pe/bitstream/handle/20.500.12820/632/EspinozaF
      ort_GRADEADI_expansionurbana.pdf?sequence=1
Estrada, E. Y Mamani, A. (2020). Compromiso organizacional y desempeño docente
      en las Instituciones de Educación Básica. Revista Innova Educación, 2(1),
      132-146. https://doi.org/10.35622/j.rie.2020.01.008.
Figueroa, J, Zhang, J., Wu, W., Zhao, X., & Zhang, W. (2020). Recommended
      psychological crisis intervention response to the 2019 novel coronavirus
      pneumonia outbreak in China: a model of West China Hospital. Precision
      Clinical Medicine. DOI: 10.1093/pcmedi/pbaa006 [PMC free article] [PubMed]
Figueroa, J., Lagarda, E. y Celaya, R. (2022). Fundamentos de la sustentabilidad en
      la bioeconomía y su relación con las teorías administrativas. Revista
      Iberoamericana de Bioeconomía y cambio climático, 8 (15),
      http://portal.amelica.org/ameli/journal/394/3943064004/3943064004.pdf
Fitria, H. (2018). The Influence of Organizational Culture And Trust Through The
      Teacher Performance in The Private Secondary School in Palembang.
      International Journal of     Scientific & Technology Research,     7(7):82-86.
      https://www.ijstr.org/final-print/july2018/The-Influence-Of-
      OrganizationalCulture-And-Trust-Through-The-Teacher-Performance-In-The-
      PrivateSecondary-School-In-Palembang.pdf
Galaz, A., Jiménez, M., & Díaz, A. (2017). Evaluación del desempeño docente en
      Chile y México Antecedentes, convergencias y consecuencias de una política
      global de estandarización. Revista Perfiles Educativos. 41 (163). Recuperado
      de: https://www.scielo.org.mx/pdf/peredu/v41n163/0185-2698-peredu-41-163-
      177.pdf
Hernández, M. Álvarez, J. (2021). Tareas escolares en pandemia. Percepción
      parental de los cambios asociados a la digitalización de la educación.
      Estudios Sobre Educación, 44, 129-154.
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). Metodología de la
      investigación. México: Mc Graw Hill.
Hernández, Jaime. (2019) Desarrollo de competencias de pensamiento creativo y
      práctico para iniciar un plan de negocio: diseño de evidencias de aprendizaje.


                                                                                  32

      RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo,
      2018, vol. 9, no 17, p. 314-342.
      https://doi.org/10.15581/004.44.006
Ibáñez, R. y Villasana, E. (2022). Gerencia educativa: procesos de enseñanza
      aprendizaje para la construcción de conocimiento. Revista Venezolana de
      Gerencia, 27(7), 297-312. https://doi. org/10.52080/rvgluz.27.7.20
Ludeña González, G. F. Y Zambrano. A- (2022). Gestión educativa y desempeño
      docente en instituciones educativas inclusivas de primaria. Gestión I+D, 5(1),
      58–83. Recuperado a partir de
      http://saber.ucv.ve/ojs/index.php/rev_GID/article/view/17707
Matas, A. (2018). Diseño del formato de escalas tipo Likert: un estado de la
      cuestión. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 20(1), 38-47.
      https://doi.org/10.24320/redie.2018.20.1.1347.
Mayorga Ases, M. J., Sánchez Manobanda, K. P., Páliz Ibarra, S. J., & Melo Fiallos,
      D. F. (2023). Gestión educativa y desempeño docente en las escuelas de
      Ecuador. AlfaPublicaciones, 5(3), 19–29. https://doi.org/10.33262/ap.v5i3.374

Mendocilla, H.    (2022). Gestión educativa y el desempeño docente de dos
      instituciones educativas de Santiago de Chuco. Tesis de posgrado.
      Universidad César Vallejo. Recuperado de:
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/83602/Mendocill
      a_DHP-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Morón, J. (2016). El proceso contencioso de Lesividad: catorce años después de su
      incorporación en el derecho peruano. En El tribunal de lo contencioso
      administrativo. 264 - 296.
      Recuperadodehttps://drive.google.com/file/d/1HFLMYMmA7vQxKyvp48ikGEv
      hJSi77ABO/view?usp=sha ring
Núñez, A. (2022). Teoría del aprendizaje desde las perspectivas de Albert Bandura
      y Burrhus Frederic Skinner: vinculación con aprendizaje organizacional de
      Peter Senge. UCE Ciencia. Revista de postgrado, 10(3),
      http://uceciencia.edu.do/index.php/OJS/article/viewFile/295/270
Paudel, K., & Nepal, K. (2021). Level of Academic Performance Among Faculty
      Members in the Context of Nepali Higher Educational Institution. Journal of



                                                                                  33

      Comparative     & International      Higher Education,    98-111.   Obtenido de
      https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1294740.pdf
Parra, D., Chiluiza, W. y Castillo, D. (2022). Inclusión Tecnológica en Época de
      Pandemia: Una Mirada al Constructivismo como Fundamento Teórico.
      Revista Tecnológica-Educativa Docentes 2.0, 13 (2),
      https://ve.scielo.org/scielo.php?pid=S266502662022000400016&script=sciartt
      ext
Posso, R., Pereira, M., Paz, B., & Rosero, M. (2021). Gestión educativa: Factor
      clave en la implementación del currículo de educación física. Revista
      Venezola en Gerencia. 26 (5) 232 – 247. Recuperado de:
      http://www.dspace.uce.edu.ec:8080/bitstream/25000/26300/1/21%20POSSO-
      ROSERO%20GESTION%20EDUCATIVA.pdf
Ramírez Pozo, A. A. (2022). Incidencia de las habilidades directivas en la gestión
      educativa. Sinergias Educativas.
      https://doi.org/10.37954/se.vi.213
Rivera, L. (2023). Gestión educativa y desempeño docente en una institución
      educativa, Lima. Tesis de Posgrado – Universidad Cesar Vallejo,
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/106718/Rivera_
      CLJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Reyes, M. (2017). Relación entre Habilidades Sociales y Desempeño Docente
      desde la percepción de estudiantes adultos de universidad privada en Lima,
      Perú.    Revista   Digital    de    Investigación   en   Docencia   Universitaria.
      10    (2).   Recuperado      de:   http://www.scielo.org.pe/scielo.php?pid=S2223-
      25162016000200003&script=sci_arttext
Rodríguez, J. y Hernández, K. (2018). Problematización de las prácticas docentes y
      contextualización de la enseñanza. Propósitos y Representaciones, 6(1), 507-
      541. doi: http://dx.doi.org/10.20511/pyr2018.v6n1.211
Romero, G. (2018) Revista de Estudios y Experiencias en Educación. 17(35) 91-103
      DOI: 10.21703/rexe.20181735romero6.

Rubier, D. (2019). La incidencia de la gestión del conocimiento en el éxito de las
      organizaciones p.392.
      Disponiblehttp://coodes.upr.edu.cu/index.php/coodes/article/view/269



                                                                                      34

Sucari, W. (2020). Trabajo docente en equipo y su relación con los compromisos de
      gestión escolar en educación secundaria. (2019). Revista Innova Educación,
      1(2), 156-171.
      https://revistainnovaeducacion.com/index.php/rie/article/view/24
Torres, A. (2017). modelo de gestión educativa                 basado en el liderazgo
      directivo para las instituciones educativas de educación básica regular del
      distrito de San José - región Lambayeque. Tesis de posgrado. Universidad
      Cesar Vallejo. Recuperado de:
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/3253/torres_qa.
      pdf?sequence=1&isAllowed=y
UNESCO         (2020)           COVID-19       report             ECLAC-         UNESCO .
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374075_eng?posInSet=1&quer
      yId=d20113c2-9b07-45d2-ab77-516153b497ee
UNESCO (2020). Global Education Monitoring Report: Inclusion and education – All
      means all. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000373718
Vega Gutiérrez, L. V. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño
      docente. Ciencia                 Y                Educación, 1(2),             18-28.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202008
Viveros Andrade, Sonnia María, & Sánchez Arce, Luis. (2018). The academic
      management of the socio-critical pedagogical model in the educational
      institution: role of the teacher. Revista Universidad y Sociedad, 10(5), 424-
      433. Epub 02 de diciembre de 2018. Recuperado el 04 de agosto de 2024, de
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
      36202018000500424&lng=es&tlng=es.
Yamparli, Y., Cabrera, Y. y Pinzón, L. (2022). Gestión educativa y eficiencia técnica
      en instituciones oficiales con educación media en Florencia, Caquetá,
      Colombia.       Revista    de   Investigación,     Desarrollo   e    Innovación,   12
      (2),http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S202783062022000200213&scrip
      t=sci_arttext
Zhang, J, (2020). Recommended psychological crisis intervention response to the
      2019 novel coronavirus pneumonia outbreak in China: a model of West China
      Hospital. Precision Clinical Medicine. DOI:
      10.1093/pcmedi/pbaa006 [PMC free article] [PubMed]


                                                                                         35

                                         ANEXOS
                             ANEXO 01: MATRIZ DE CONSISTENCIA
      Titulo: Gestión educativa y desempeño docente en instituciones educativas rural
                            intercultural bilingüe del distrito de salas - 2024
  PROBLEMA                OBJETIVOS              HIPÓTESIS                VARIABLES E            METODOLOGÍA
                                                                         INDICADORES
Problema general        Objetivo general      Hipótesis general         Variable                Método
                                                                        independiente
¿Cuál       es    la   Contrastar        la   Existe        relación                            Hipotético-deductivo
relación que existe    relación que existe    significativa entre        Gestión educativa
entre la gestión       entre la gestión       gestión educativa y                               Nivel
educativa      y  el   educativa    y    el   el       desempeño        Dimensiones:
desempeño              desempeño              docente              en                           Descriptivo
                                                                        - Institucional         correlacional
docente en una         docente en una         una         institución
institución            institución            educativa            de   - Pedagógica.
educativa        de    educativa de Salas     Salas.                                            Tipo
Salas?                                                                  - Administrativa.
                                                                                                Basica
                                                                        - Comunitaria
                                                                                                Diseño
   Problemas               Objetivos          Hipótesis                       Variable
   específicos                                                              dependiente         No experimental
                          específicos         específicas

PE1: ¿Cuál es la                                                            Desempeño           Población y
                       OE1: Determinar la     HE1:          Existe
relación que existe                                                          docente            muestra
                       relación que existe    relación
entre la gestión       entre la gestión       significativa entre
educativa    y   la                                                     Dimensiones:            30 docentes
                       educativa    y   la    gestión educativa y
preparación para la    preparación para la    la preparación para                               Técnica
                                                                        - Preparación para
enseñanza       del    enseñanza       del    el aprendizaje.           la enseñanza
aprendizaje?           aprendizaje.                                                             Encuesta
                                              HE2:          Existe      - Enseñanza del
PE2: ¿Cuál es la       OE2:    Definir  la    relación                                          Instrumento
                                                                        aprendizaje.
relación que existe    relación que existe    significativa entre
entre la gestión       entre la gestión       gestión educativa         - Participación en la   Cuestionario
educativa    y   la    educativa     y  la    para la enseñanza         gestión.
enseñanza       del    enseñanza de los       de               los
aprendizaje?           aprendizajes.          aprendizajes.             - Desarrollo de la
                                                                        profesionalidad
PE3: ¿Cuál es la       OE3:     Definir la    HE3:          Existe
relación que existe    relación que existe    relación
entre la gestión       entre la gestión       significativa entre
educativa    y   la    educativa     y  la    gestión educativa y
participación en la    participación en la    la participación en
gestión     de   la    gestión     de   la    la gestión de la
escuela?               escuela.               escuela.
¿Cuál      es     la   OE3: Establecer la     HE4:          Existe
relación que existe    relación       entre   relación
entre la gestión       gestión educativa y    significativa entre
educativa     y   el   el desarrollo de la    la           gestión
desarrollo de la       profesionalidad y la   educativa     y    la
profesionalidad y la   identidad docente.     profesionalidad e
identidad docente?                            identidad docente.

           ANEXO 02: MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
Variable     Definició     Definición      Dimension       Indicadores         Ítems       Escala
   s             n         operacion          es                                             de
             concept           al                                                          dimensi
               ual                                                                           ón

            Es        el   La variable     Pedagógica      - Trabajan en                    Ordinal
            interactua     gestión                         equipo.                         Nunca (1)
            r        de    educativa,
            manera         se ha                           - Utilizan                      Casi
            coordinad      organizado                      metodologías                    nunca (2)
            a       con    en 16 ítems                     activas.            1,2,3,4     A veces
            todos los      y tres                          - Promueve                      (3)
            que            dimensiones                     aprendizaje.                    Casi
Variable
   1
            conforma       :                                                               siempre
            n         la   pedagógica,                     - Planifica los                 (4)
 Gestión    población      administrati                    procesos de
educativa                                                                                  Siempre
            educativa,     va,                             aprendizaje.
                                                                                           (5)
            esto con       comunitaria
                                           Administrati    - Coordinan
            el objetivo    e
                                              va           las actividades
            de             institucional
            mantener       se medirán                      educativas.
            la             en escala
            coordinaci     ordinal. con                    - Cuenta con
            ón       de    opciones:                       recursos           5,6,7,8
            temas          Nunca (1);                      materiales.
            educativos     casi nunca
                                                           - Optimiza los
            conllevan      (2); a veces
                                                           recursos.
            do a la        (3); casi
            planificaci    siempre (4)                     - Controla el
            ón         y   y siempre                       trabajo
            organizaci     (5).                            educativo.
            ón basado
            en normas                      Comunitaria     - Se                 9,10
            y    reglas                                    interrelaciona
                                                                               11,12
            con el fin                                     con la
            de llevar                                      comunidad.
            un
            ambiente                                       - Considera las
            de                                             necesidades
            aprendizaj                                     de la
            e óptimo                                       comunidad.
            (Minedu,
            2014).                                         - Promueven
                                                           reuniones con
                                                           la comunidad.
                                           Institucional   - Toma en
                                                           cuenta las
                                                           normas
                                                                             13, 14, 15,

                                                         institucionales       16

                                                         - Cuenta una
                                                         institución
                                                         estructurada.

                                                         - Promueve
                                                         reuniones de
                                                         coordinación
                                                         institucional.

                                                         - Asigna
                                                         responsabilida
                                                         des

           Es        la   La variable      Preparación   - Conoce las      17,18,19,20    Ordinal
                                             para la
           función        desempeño        enseñanza     características   ,21           Nunca (1)
           que            docentes, se                   del estudiante.
Variable   realiza el     ha                                                             Casi
   2       docente        organizado                                                     nunca (2)
                                                         - Toma en
           con el fin     en 20 ítems                                                    A veces
Desempe                                                  cuenta el
   ño      de             y      cuatro                                                  (3)
                                                         contexto del
docente    permitir el    dimensiones
                                                         estudiante.                     Casi
           aprendizaj     :                                                              siempre
           e        del   Preparación                    - Promueve el
                                                                                         (4)
           alumno y       para        la                 desarrollo de
                                                         capacidades.                    Siempre
           su             enseñanza,
                                                                                         (5)
           entorno.       Enseñanza
                                                         - Planifica el
           Es      una    del
                                                         proceso de
           labor que      aprendizaje,
           exige          Participació                   aprendizaje.
           autonomí       n en        la                 - Utiliza los
           a,             gestión,
                                                         recursos
           reflexión,     Desarrollo
                                                         disponibles en
           y              de          la
                                                         la institución.
           autocrítica    profesionali
           ,      para    dad              Enseñanza     - Crea un         22,23,24,25
           tomar                               del
                          se medirán       aprendizaje
                                                         clima propicio.   ,26
           decisiones
                          en      escala
           oportunas                                     - Promueve la
                          ordinal. con
           . Es un                                       convivencia
                          opciones:
           interactua                                    democrática.
           r dinámico     Nunca (1);
                          casi nunca                     - Forma
           entre el
                          (2) ; a veces
           docente y                                     ciudadanos
                          (3) ;     casi
           el alumno                                     críticos.
           (Minedu,       siempre (4)
           2014).         y     siempre                  - Aplica la
                          (5).                           evaluación
                                                         formativa.

                                                         - Tiene

                 dominio
                 disciplinar.
Participación    - Participa        27,28,29,30
en la gestión
                 activamente        ,31
                 en la gestión
                 institucional.

                 - Se muestra
                 crítico y
                 reflexivo.
                 - Contribuye
                 en el proyecto
                 institucional.

                 - Promueve
                 aprendizajes
                 de calidad.
                 - Fomenta
                 relaciones de
                 fraternidad.
Desarrollo de    - Reflexiona       32,33,34,35
      la
                 sobre su           ,36
profesionalida
      d          práctica
                 profesional.
                 - Fomenta la
                 identidad
                 institucional.

                 - Actúa con
                 responsabilida
                 d institucional.
                 - Ejerce la
                 profesión con
                 ética.

                 - Respeta los
                 derechos
                 fundamentale
                 s.

                                               CUESTIONARIO

Distinguido(a) profesor(a):
Apelo a su digna persona para solicitarle tenga a bien de responder el presente
cuestionario que forma parte de un trabajo de investigación (tesis) que tiene como
propósito recoger información sobre “Gestión educativa y desempeño docente en una
institución educativa en la ciudad de Lima 2022”. Su participación es voluntaria pero
importante. Responda cada pregunta con la mayor sinceridad, objetividad y veracidad
posible.
Coloque una (X) en el recuadro correspondiente después de calificar a los enunciados
que se presentan a continuación: Siempre: 5, A veces: 4, A veces: 3, Casi nunca: 2,
Nunca: 1


   N°                     Dimensión: Pedagógica                   1       2       3       4   5

                                                              N CN AV                 CS      S

  1     Trabajan en equipo.

  2     Utilizan metodologías activas.

  3     Promueve aprendizaje.

  4     Planifica los procesos de aprendizaje.

                       Dimensión: Administrativa.             1       2       3       4       5

  5     Coordinan las actividades educativas

  6     Cuenta con recursos materiales.

  7     Optimiza los recursos.

  8     Controla el trabajo educativo.

                         Dimensión: Comunitaria.              1       2       3       4       5

  9     Se interrelaciona con la comunidad.

  10    Considera las necesidades de la comunidad.

  11    Promueven reuniones con la comunidad.

  12    Promueve buenas prácticas urbanas.

                         Dimensión: Institucional.            1       2       3       4       5

  13    Toma en cuenta las normas institucionales.

  14    Cuenta con una institución estructurada.

  15    Promueve reuniones de coordinación institucional.

16   Asignan responsabilidades.

                 Dimensión: Preparación para el aprendizaje.   1   2   3   4   5

17   Conoce las características del estudiante.

18   Toma en cuenta el contexto del estudiante.

19   Promueve el desarrollo de capacidades.

20   Planifica el proceso de aprendizaje.

21   Utiliza los recursos disponibles en la institución.

            Dimensión: Enseñanza para el aprendizaje.          1   2   3   4   5

22   Crea un clima propicio.

23   Promueve la convivencia democrática.

24   Forma ciudadanos críticos.

25   Aplica la evaluación formativa.

26   Tiene dominio disciplinar.

      Dimensión: Participación en la gestión de la escuela     1   2   3   4   5
                  articulada a la comunidad
27   Participa activamente en la gestión institucional.

28   Se muestra crítico y reflexivo.

29   Contribuye en el proyecto institucional.

30   Promueve aprendizajes de calidad.

31   Fomenta relaciones de fraternidad.

          Dimensión: Desarrollo de la profesionalidad e        1   2   3   4   5
                      identidad docente.
32   Reflexiona sobre su práctica profesional.

33   Fomenta la identidad institucional.

34   Actúa con responsabilidad institucional.

35   Ejerce la profesión con ética.

36   Respeta los derechos fundamentales.

                                                 Anexo 2
                 Ficha de validación de contenido para un instrumento


INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de
datos (Cuestionario/Guía de entrevista) que permitirá recoger la información en la
presente investigación: Gestión educativa y desempeño docente en instituciones
educativas rural intercultural bilingüe del distrito de salas - 2024
Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser
caso, las sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios de
validación de contenido son:

   Criterios                          Detalle                 Calificación
                    El/la ítem/pregunta pertenece a la
                    dimensión/subcategoría y basta para 1: de acuerdo
  Suficiencia
                    obtener la medición de esta         0: en desacuerdo

                    El/el      ítem/pregunta    se
                    comprende fácilmente, es decir,         1: de acuerdo
   Claridad
                    su sintáctica y semántica son adecuadas 0: en desacuerdo

                    El/el ítem/pregunta tiene relación lógica
                                                               1: de acuerdo
  Coherencia        con el indicador que está
                                                               0: en desacuerdo
                    midiendo
                    El/la ítem/pregunta      es esencial     o
                                                               1: de acuerdo
  Relevancia        importante, es decir, debe ser incluido
                                                               0: en desacuerdo
               Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

         Matriz de validación del cuestionario/guía de entrevista de la
         variable/categoría: Gestión educativa y desempeño docente


Definición de la variable/categoría: Gestión educativa es el interactuar de manera
coordinada con todos los que conforman la población educativa, esto con el objetivo
de mantener la coordinación de temas educativos conllevando a la planificación y
organización basado en normas y reglas con el fin de llevar un ambiente de
aprendizaje óptimo (Minedu, 2014).
Desempeño docente Es la función que realiza el docente con el fin de permitir el
aprendizaje del alumno y su entorno. Es una labor que exige autonomía, reflexión, y
autocrítica, para tomar decisiones oportunas. Es un interactuar dinámico entre el
docente y el alumno (Minedu, 2014).




                                                                    S   C   C   R
                                                                    u   l   o   e
                                                                    f   a   h   l
                                                                    i   r   e   e
                                                                    c   i   r   v
             Dimensión         Indicador                Ítem        i   d   e   a   Observación
                                                                    e   a   n   n
                                                                    n   d   c   c
                                                                    c       i   i
                                                                    i       a   a
                                                                    a
           Dimensión         Trabajan en                            1   1   1   1
                           equipo.
           Pedagógica                                  1,2,3,4
                             Utilizan
                           metodologías
                           activas.
                             Promueve
                           aprendizaje.
                           Planifica los
                           procesos de
                           aprendizaje.
          Administrativa     Coordinan las                          1   1   1   1
                           actividades
                           educativas.
                             Cuenta con               5,6,7,8
                           recursos materiales.
                           Optimiza los
                           recursos.
                             Controla el trabajo
                           educativo.
          Comunitaria        Se interrelaciona                      1   1   1   1
                           con la comunidad.
                           Considera las
                           necesidades de la        9,10,11,12
                           comunidad.
                             Promueven
                           reuniones con la
                           comunidad.
          Institucional      Toma en cuenta                         1   1   1   1
                           las normas
                           institucionales
                           Cuenta una              13, 14, 15, 16
                           institución
                           estructurada.
                             Promueve

                    reuniones de
                    coordinación
                    institucional.
                    Asigna
                    responsabilidades
Preparación para la Conoce las                                 1   1   1   1
enseñanza           características del
                    estudiante.

                        Toma en cuenta el
                      contexto del
                      estudiante.             17,18,19,20,21
                        Promueve el
                      desarrollo de
                      capacidades.
                      Planifica el
                      proceso
                      de aprendizaje.
                      Utiliza los recursos
                      disponibles en la
                      institución.
Enseñanza del           Crea un clima                          1   1   1   1
aprendizaje           propicio.
                        Promueve la
                      convivencia
                      democrática.            22,23,24,25,26
                      Forma ciudadanos
                      críticos.
                        Aplica la
                      evaluación
                      formativa.
                        Tiene dominio
                      disciplinar.
Participación en la     Participa                              1   1   1   1
gestión               activamente en la
                      gestión
                      institucional.          27,28,29,30,31
                        Se muestra crítico
                      y reflexivo.
                        Contribuye en el
                      proyecto
                      institucional.
                        Promueve
                      aprendizajes de
                      calidad.
                        Fomenta
                      relaciones de
                      fraternidad.
Desarrollo de la        Reflexiona sobre                       1   1   1   1
profesionalidad       su práctica
                      profesional.
                        Fomenta la
                      identidad
                      institucional.          32,33,34,35,36
                      Actúa con
                      responsabilidad
                      institucional.
                        Ejerce la profesión
                      con ética.
                        Respeta los
                      derechos
                      fundamentales.

        Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento      Gestión educativa y desempeño docente
Objetivo del instrumento    Validación del instrumento
Nombres y apellidos del     Wilver Saucedo Pérez.
experto
Documento de identidad      16684333
Años de experiencia en el   30 años
área
Máximo Grado Académico       Doctor
Nacionalidad                 Peruana
Institución                 11512
Cargo                       Director
Número telefónico           979548110
Firma

Fecha                        18/06/2024

                                               Anexo 2
                   Ficha de validación de contenido para un instrumento


INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de datos
(Cuestionario/Guía de entrevista) que permitirá recoger la información en la presente
investigación: Gestión educativa y desempeño docente en instituciones educativas
rural intercultural bilingüe del distrito de salas - 2024
Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso,
las sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios de validación de
contenido son:

       Criterios                           Detalle                       Calificación
                       El/la   ítem/pregunta     pertenece  a   la
                       dimensión/subcategoría y basta para obtener 1: de acuerdo
      Suficiencia
                       la medición de esta                         0: en desacuerdo

                       El/el      ítem/pregunta    se comprende
                       fácilmente, es decir,                                          1: de acuerdo
       Claridad
                       su sintáctica y semántica son adecuadas                        0: en desacuerdo

                       El/el ítem/pregunta tiene relación lógica con
                                                                                      1: de acuerdo
     Coherencia        el indicador que está
                                                                                      0: en desacuerdo
                       midiendo
                       El/la ítem/pregunta es esencial o importante,
                                                                                      1: de acuerdo
     Relevancia        es decir, debe ser incluido
                                                                                      0: en desacuerdo
              Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

                   Matriz de validación del cuestionario/guía de entrevista de la
                   variable/categoría: Gestión educativa y desempeño docente


Definición de la variable/categoría: Gestión educativa es el interactuar de manera
coordinada con todos los que conforman la población educativa, esto con el objetivo
de mantener la coordinación de temas educativos conllevando a la planificación y
organización basado en normas y reglas con el fin de llevar un ambiente de
aprendizaje óptimo (Minedu, 2014).
Desempeño docente Es la función que realiza el docente con el fin de permitir el
aprendizaje del alumno y su entorno. Es una labor que exige autonomía, reflexión, y
autocrítica, para tomar decisiones oportunas. Es un interactuar dinámico entre el
docente y el alumno (Minedu, 2014).




                                                                    S   C   C   R
                                                                    u   l   o   e
                                                                    f   a   h   l
                                                                    i   r   e   e
                                                                    c   i   r   v
             Dimensión         Indicador                Ítem        i   d   e   a   Observación
                                                                    e   a   n   n
                                                                    n   d   c   c
                                                                    c       i   i
                                                                    i       a   a
                                                                    a
           Dimensión         Trabajan en                            1   1   1   1
                           equipo.
           Pedagógica                                  1,2,3,4
                             Utilizan
                           metodologías
                           activas.
                             Promueve
                           aprendizaje.
                           Planifica los
                           procesos de
                           aprendizaje.
          Administrativa     Coordinan las                          1   1   1   1
                           actividades
                           educativas.
                             Cuenta con               5,6,7,8
                           recursos materiales.
                           Optimiza los
                           recursos.
                             Controla el trabajo
                           educativo.
          Comunitaria        Se interrelaciona                      1   1   1   1
                           con la comunidad.
                           Considera las
                           necesidades de la        9,10,11,12
                           comunidad.
                             Promueven
                           reuniones con la
                           comunidad.
          Institucional      Toma en cuenta                         1   1   1   1
                           las normas
                           institucionales
                           Cuenta una              13, 14, 15, 16
                           institución
                           estructurada.
                             Promueve

                    reuniones de
                    coordinación
                    institucional.
                    Asigna
                    responsabilidades
Preparación para la Conoce las                                 1   1   1   1
enseñanza           características del
                    estudiante.

                        Toma en cuenta el
                      contexto del
                      estudiante.             17,18,19,20,21
                        Promueve el
                      desarrollo de
                      capacidades.
                      Planifica el
                      proceso
                      de aprendizaje.
                      Utiliza los recursos
                      disponibles en la
                      institución.
Enseñanza del           Crea un clima                          1   1   1   1
aprendizaje           propicio.
                        Promueve la
                      convivencia
                      democrática.            22,23,24,25,26
                      Forma ciudadanos
                      críticos.
                        Aplica la
                      evaluación
                      formativa.
                        Tiene dominio
                      disciplinar.
Participación en la     Participa                              1   1   1   1
gestión               activamente en la
                      gestión
                      institucional.          27,28,29,30,31
                        Se muestra crítico
                      y reflexivo.
                        Contribuye en el
                      proyecto
                      institucional.
                        Promueve
                      aprendizajes de
                      calidad.
                        Fomenta
                      relaciones de
                      fraternidad.
Desarrollo de la        Reflexiona sobre                       1   1   1   1
profesionalidad       su práctica
                      profesional.
                        Fomenta la
                      identidad
                      institucional.          32,33,34,35,36
                      Actúa con
                      responsabilidad
                      institucional.
                        Ejerce la profesión
                      con ética.
                        Respeta los
                      derechos
                      fundamentales.

        Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento      Gestión educativa y desempeño docente
Objetivo del instrumento    Validación del instrumento
Nombres y apellidos del     LOLO AVELLANEDA CALLIRGOS
experto
Documento de identidad      28110387
Años de experiencia en el   27 años
área
Máximo Grado Académico      Doctor
Nacionalidad                Peruana
Institución                 Francisco Bolognesi Cervantes
Cargo                       Docente
Número telefónico           978975570
Firma

Fecha                        18/06/2024

                                                   Anexo 2
                   Ficha de validación de contenido para un instrumento


INSTRUCCIÓN: A continuación, se le hace llegar el instrumento de recolección de datos
(Cuestionario/Guía de entrevista) que permitirá recoger la información en la presente
investigación: Gestión educativa y desempeño docente en instituciones educativas
rural intercultural bilingüe del distrito de salas - 2024
Por lo que se le solicita que tenga a bien evaluar el instrumento, haciendo, de ser caso,
las sugerencias para realizar las correcciones pertinentes. Los criterios de validación de
contenido son:

     Criterios                           Detalle                           Calificación
                      El/la   ítem/pregunta    pertenece     a    la
                      dimensión/subcategoría y basta para obtener la 1: de acuerdo
    Suficiencia
                      medición de esta                               0: en desacuerdo

                      El/el      ítem/pregunta    se    comprende
                      fácilmente, es decir,                       1: de acuerdo
     Claridad
                      su sintáctica y semántica son adecuadas     0: en desacuerdo

                      El/el ítem/pregunta tiene relación lógica con el
                                                                                         1: de acuerdo
    Coherencia        indicador que está
                                                                                         0: en desacuerdo
                      midiendo
                      El/la ítem/pregunta es esencial o importante, es
                                                                                         1: de acuerdo
    Relevancia        decir, debe ser incluido
                                                                                         0: en desacuerdo
                 Nota. Criterios adaptados de la propuesta de Escobar y Cuervo (2008).

             Matriz de validación del cuestionario/guía de entrevista de la
             variable/categoría: Gestión educativa y desempeño docente


Definición de la variable/categoría: Gestión educativa es el interactuar de manera
coordinada con todos los que conforman la población educativa, esto con el objetivo
de mantener la coordinación de temas educativos conllevando a la planificación y
organización basado en normas y reglas con el fin de llevar un ambiente de
aprendizaje óptimo (Minedu, 2014).
Desempeño docente Es la función que realiza el docente con el fin de permitir el
aprendizaje del alumno y su entorno. Es una labor que exige autonomía, reflexión, y
autocrítica, para tomar decisiones oportunas. Es un interactuar dinámico entre el
docente y el alumno (Minedu, 2014).



                                                                    S   C   C   R
                                                                    u   l   o   e
                                                                    f   a   h   l
                                                                    i   r   e   e
                                                                    c   i   r   v
             Dimensión         Indicador                Ítem        i   d   e   a   Observación
                                                                    e   a   n   n
                                                                    n   d   c   c
                                                                    c       i   i
                                                                    i       a   a
                                                                    a
           Dimensión         Trabajan en                            1   1   1   1
                           equipo.
           Pedagógica
                             Utilizan
                                                       1,2,3,4
                           metodologías
                           activas.
                             Promueve
                           aprendizaje.
                           Planifica los
                           procesos de
                           aprendizaje.
          Administrativa     Coordinan las                          1   1   1   1
                           actividades
                           educativas.
                             Cuenta con               5,6,7,8
                           recursos materiales.
                           Optimiza los
                           recursos.
                             Controla el trabajo
                           educativo.
          Comunitaria        Se interrelaciona                      1   1   1   1
                           con la comunidad.
                           Considera las
                           necesidades de la        9,10,11,12
                           comunidad.
                             Promueven
                           reuniones con la
                           comunidad.
          Institucional      Toma en cuenta                         1   1   1   1
                           las normas
                           institucionales
                           Cuenta una              13, 14, 15, 16
                           institución
                           estructurada.
                             Promueve

                    reuniones de
                    coordinación
                    institucional.
                    Asigna
                    responsabilidades
Preparación para la Conoce las                                 1   1   1   1
enseñanza           características del
                    estudiante.

                        Toma en cuenta el
                      contexto del
                      estudiante.             17,18,19,20,21
                        Promueve el
                      desarrollo de
                      capacidades.
                      Planifica el
                      proceso
                      de aprendizaje.
                      Utiliza los recursos
                      disponibles en la
                      institución.
Enseñanza del           Crea un clima                          1   1   1   1
aprendizaje           propicio.
                        Promueve la
                      convivencia
                      democrática.            22,23,24,25,26
                      Forma ciudadanos
                      críticos.
                        Aplica la
                      evaluación
                      formativa.
                        Tiene dominio
                      disciplinar.
Participación en la     Participa                              1   1   1   1
gestión               activamente en la
                      gestión
                      institucional.          27,28,29,30,31
                        Se muestra crítico
                      y reflexivo.
                        Contribuye en el
                      proyecto
                      institucional.
                        Promueve
                      aprendizajes de
                      calidad.
                        Fomenta
                      relaciones de
                      fraternidad.
Desarrollo de la        Reflexiona sobre                       1   1   1   1
profesionalidad       su práctica
                      profesional.
                        Fomenta la
                      identidad
                      institucional.          32,33,34,35,36
                      Actúa con
                      responsabilidad
                      institucional.
                        Ejerce la profesión
                      con ética.
                        Respeta los
                      derechos
                      fundamentales.

        Ficha de validación de juicio de experto

Nombre del instrumento      Gestión educativa y desempeño docente
Objetivo del instrumento    Validación del instrumento
Nombres y apellidos del     DANILO PEREZ GONZALES
experto
Documento de identidad      165701387
Años de experiencia en el   32 años
área
Máximo Grado Académico       Maestría
Nacionalidad                 Peruana
Institución                 10075 – María Teresa Montalvo García
Cargo                       Docente
Número telefónico           957491023
Firma

Fecha                        18/06/2024